---
unlisted: false
title: Still Raining, Still Dreaming
subtitle: Експерименталните филми на Фил Соломон
date: 2026-05-13 22:02:00+0300
event_date: 19.05.2026
event_time: 19:30 ч.
location: ""
venue: Bobbina Cultural Space
address: ул. Триадица 5А, София
participants: Дискусия след прожекцията със Северина Станкева и Марио Томчев
entry: Свободно дарение
description: "Започваме да представяме и филми на живо, от време на време. Ще се
  видим на 19 май в Културно пространство Бобина, където ще представим част от
  филмите на Фил Соломон и книгата, която е вдъхновение за това събитие, а
  именно двуезичното издание Still Raining, Still Dreaming: Film Meets Video
  Game."
thumbnail: /img/rfr-ps-2.png
feature_image: /img/rfr-ps-1.png
button_link: https://www.facebook.com/events/2381561425682710/?active_tab=about
button_text: повече
---
# Plankton.bg goes offline!

Започваме да представяме и филми на живо, от време на време. Ще се видим на 19 май в Културно пространство Бобина, където ще представим част от филмите на Фил Соломон и книгата, която е вдъхновение за това събитие, а именно двуезичното издание Still Raining, Still Dreaming: Film Meets Video Game.

Фил Соломон е режисьор, чиито филми сме искали да покажем и преди, но не сме могли поради неговото желание филмите му да бъдат гледани в добре познатото ни затъмнено пространство, осеяно със светлината на лъча от проектора. Но времената се менят и хората, които се грижат за запазването и разпространяването на филмите на Фил Соломон са решили да участват в колаборация със австрийските дистрибутори Sixpack, за да издадат публикацията Still Raining, Still Dreaming: Film Meets Video Game, която съдържа няколко текста за филмите на Фил Соломон, свързани с експериментите му с видео игри, както и линк за изтегляне на част от тези филми. Повече за нея в следващи постове.

Филмите на Соломон, които ще покажем на 19 май в Bobbina са част от точно тези негови експерименти с видео игри, и по-специфично GTA, повечето, от които той прави след смъртта на негов близък приятел и колега, режисьорът Марк Лапор, и могат да бъдат разгледани като опит за преодоляване на скръбта.

Може да се каже, че творбите на Фил Соломон са изпълнени с поезия, но поезия без думи, такава, която изобразява необяснимото, преплитайки мрачна красота и доза сюрреалистичен екзистенциализъм. Неговото международно признато творчество обхваща период от 45 години, и се посвещава на това да изследва киното като изкуство. Той е ученик на известния експериментален режисьор Кен Джейкъбс, както и приятел и колаборатор на Стан Бракедж.

След прожекцията ще проведем дискусия със Северина Станкева, докторантка по философия и с изследвания върху видеоигрите, както и небезизвестния киноман Марио Томчев.

Ще може да си купите и книгата Still Raining, Still Dreaming: Film Meets Video Game.
