---
unlisted: false
title: "Мъчения (Vexations): Продължителен пърформанс на Божана Карадалиева "
subtitle: ""
date: 2026-05-21 14:42:00+0300
event_date: 23.05.2026
event_time: 10:00
location: ""
venue: Галерия "10 квадрата"
address: бул. Дондуков 57б (ъгълът с Левски)
participants: Божана Карадалиева
entry: вход свободен
description: >
  plankton.bg и Галерия "10 квадрата" представят „Мъчения“ (Vexations) -
  16-часов продължителен пърформанс на Божана Карадалиева по едноименната
  експериментална миниатюра на Ерик Сати.
thumbnail: /img/poster-bozhana-karadalieva-vexations.png
feature_image: /img/entr-acte-rene-clair.png
button_link: https://www.instagram.com/p/DYmNMZ3tdSH/
button_text: Повече
---
Според указанията на автора, експериментална музикална миниатюра *Mъчения* (Vexations) трябва да бъде повторена 840 пъти. С продължителност между една и две минути на повторение, произведението се превръща в бавно разгръщащо се звуково преживяване, изследващо пределите на концентрацията, издръжливостта и възприятието. Повторенията ще бъдат структурирани в последователни цикли от 100, 140, 200, 180, 120 и 100 изпълнения, прекъсвани от паузи.

В паузите, като част от пърформанса ще бъде прожектиран и *Антракт* (Entr’acte, 1924) на Рене Клер. Емблематичен дадаистичен филм, създаден в сътрудничество с Франсис Пикабиа и Ерик Сати. Първоначално прожектиран между действията на балета *Relâche* през 1924 г., филмът остава едно от най-радикалните и игриви произведения на авангардното кино.

Отчасти кинематографична шега, отчасти манифест за „Cinéma Pur“, *Антракт* изоставя традиционния разказ в полза на визуалната изобретателност: погребално шествие на забавен каданс, партия шах на покрив с Марсел Дюшан и Ман Рей, обърнати кадри, изчезващи тела, абсурдни преследвания и сюрреалистични образи, които едновременно разсмиват и отказват да бъдат разчитани.

23.05.2026\
10:00 – 02:00 ч. (на следващия ден)\
Галерия „10 квадрата“, бул. Дондуков 57б (ъгълът с бул. „Васил Левски“)

Събитието се провежда в рамките на рамките на Европейска нощ на музеите в София, 2026.
