---
title: Плаване
film_title: Плаване
film_title_org: "Drijf"
country: "Белгия"
Director: "Леви Ступс"
Production: "Лунаниме"
minutes: 15
date: 2025-08-03T11:43:54-05:00
lastmod: 2025-08-03T11:43:54-05:00
images:
  - /img/7Sgpv8SJA2XnKIYR3eh3AULPd6q.webp
thumbnail: /img/Drijf.jpeg
feature_image: /img/7Sgpv8SJA2XnKIYR3eh3AULPd6q.webp
show_watch_button: true
video_id: 2d3c0981ca7415f21955a5a7031994be
stream_duration: 05.09.25 - 12.09.25

type: films
video: https://customer-ojfdlxwm7xyjwjmt.cloudflarestream.com/2d3c0981ca7415f21955a5a7031994be/iframe?preload=true

hero_video_id: "7a587a49c9cf21aae8842ed12565765a"
signed_token: "eyJhbGciOiJSUzI1NiIsImtpZCI6IjM1ZjFmNzFkYjQyNmRkZDNkZDk4NGZjMzdlZTllOGJmIn0.eyJzdWIiOiI3NWQ3NDJiNDE5ZDQyZTA0ZGRhZWQ5OTMxYzhjNWY1MyIsImtpZCI6IjM1ZjFmNzFkYjQyNmRkZDNkZDk4NGZjMzdlZTllOGJmIiwiZXhwIjoiMTc1NzA5MTk3NSIsIm5iZiI6IjE3NTcwODQ3NzUiLCJhY2Nlc3NSdWxlcyI6W3siYWN0aW9uIjoiYWxsb3ciLCJ0eXBlIjoiaXAuZ2VvaXAuY291bnRyeSIsImNvdW50cnkiOlsiQkciXX1dfQ.SeyVL8Qu54gYihhtrNwNbXQ8iROt1FyAGDy79I4ikvktDkDCTWyEGe2Au8ofi-SdeDpZ9vlJKvuNenWocgbSM7Fkm6XlvX4bTM7jYD__C6Dh5pHDCwvuvv0SNfOpAtd7grROXP8geG96d-GgTxAU6TfaxZR8KiQofmHjxMZJRPGHkycMrvz_X_2x6j41yxTrWJ8tXjLc47_lwctl4984c5aiu92LxLlvRi4opXE3QB_jI_KfvPp7xsYq39CzvQurrukHEEo-P3cyMADT80QhE5Mi3n6vF570g0a6yUph5VcmvutKWKe4rIDb_pZzqNIp-Bjnhm4bsZhkMsykv88JIQ"

image: /img/screen__03.jpg
year: 2023
description: "Двама души, изгубени в морето, водят кървава битка както за оцеляването си, така и за спасяването на връзката си."

text_author: "Леви Ступс"
seo:
  title: Drijf
  description: "Двама души, изгубени в морето, водят кървава битка както за оцеляването си, така и за спасяването на връзката си."
  image: /img/screen__03.jpg
  stream_start: 2025-09-05
  stream_end: 2025-09-12
---

## Разговор с Леви Ступс за Drijf

**Дони Георгиев:** Здравей, Леви, благодаря ти, че прие поканата ни за интервю. Тъй като _Плаване (Drijf)_ е част от програмата ни „Летен залез“, която ще покажем тук, със „залязването“ на това лято през септември, исках да те попитам как беше твоето лято тази година?

**Леви Ступс:** Лятото ми беше много натоварено с работа и обмисляне на следващите ми професионални стъпки. Но имам планирана ваканция в края на септември, така че все още имам нещо, което да очаквам с нетърпение.

**Д.Г.:** Това е дебютният ти късометражен филм, ако не се лъжа? Можеш ли да ми разкажеш повече за процеса зад филма, откъде дойде идеята и как успя да я реализираш?

**Л.С.:** Когато започнах да пиша, имах много идеи за няколко преплитащи се сюжетни линии. Една от сюжетните линии беше за двойка, която бяга от остров. В крайна сметка реших да се фокусирам само върху историята на Джереми и Аурора и да оставя целия контекст на заден план. Ето защо те са на кора от дърво, без това да бъде обяснено. За мен, тъй като във филма има сцена с ампутация, все пак има смисъл те да плават на ампутиран обект. Това е пример за това как направихме филма като цяло – оставихме много място за органично развитие. Друг пример е в началната сцена. В сториборда Джереми просто държеше греблото си. Работех по музиката с Мик Лемаир и той каза: „Знаеш ли какво би било забавно? Ако Джереми си играеше с пениса си.“ И аз си помислих, че това е перфектният начин да го изобразим като една отсъстваща, детска фигура още от първия кадър. Освен това хората започват да се смеят още от първите три секунди на филма заради това.

Начинът, по който двамата герои взаимодействат и специфичната динамика между тях, всъщност се появиха, когато записвахме гласовете заедно с Анемоне Валке. “Скелетът” на филма съществуваше преди записите, но същината на историята се появи, докато работехме върху диалога. Фините и не толкова фини поведения на героите станаха централни във филма.

**Д.Г.:** _Плаване (Drijf)_ разглежда взаимоотношенията между близки хора, тема, с която много хора могат да се свържат по един или друг начин, но разказва историята, смесвайки хумор с по-мрачни подтекстове. Какво ви вдъхнови да създадете историята по този начин и защо избрахте точно този подход?

**Л.С.:** Фините поведения и избори на героите се усилват на фона на тези много насилствени и безмилостни обстоятелства. Залогът е толкова висок, че през цялата история става все по-немислимо за героите да запазят взаимоотношенията си. Това прави филма много суров и абсурден.

**Д.Г.:** Какво повлия на визуалните решения и как смяташ, че стилът работи с историята и нейните емоционални промени? Какви инструменти/подходи използвахте, за да постигнете този стил на анимация?

**Л.С.:** Ами, аз съм се научил да работя само с TVPaint, така че това е, което използвахме за графиките и анимацията. Не вложих много работа в дизайна на героите и фона. Придържахме се към стила от сториборда, който направих. Аниматорите и аз го почистихме малко, за да е по-лесно да се анимира. Опростеният стил донякъде пасва на грубостта на историята. По време на постпродукцията много експериментирах с цветовете. Прекарах дни наред, докато не постигнах усещането за цветовата гама, което – поне за мен – пасваше на това, което се опитвах да предам.

**Д.Г.:** Има ли конкретни филми, режисьори или лични преживявания, които са вдъхновили _Плаване (Drijf)_ или които вдъхновяват теб и твоя стил като цяло?

**Л.С.:** Винаги казвам, че когато работя върху сценарий, се опитвам да направя филм на Дон Херцфелд. Що се отнася до личните преживявания, _Drijf_, а също и новият ми филм, в крайна сметка са за мен самия. По-скоро в подсъзнателен, отколкото в биографичен смисъл.

**Д.Г.:** Как беше приет филмът от публиката? Коя беше най-изненадващата реакция, която си получил от публиката досега?

**Л.С.:** Не е точно реакция на публиката, но спечелването на наградата на журито в Анси беше просто лудост. Това беше едва третият фестивал, на който бяхме селектирани с моя малък дебютен филм, написан в хола ми. Никога не съм очаквал това.

Имам чувството, че _Drijf_ има много големи фенове, но има и хора, които просто не го харесват. Няма много хора, които са някъде по средата. Повечето хора, които го харесват, се идентифицират с по-дълбоката история за тази двойка и разбират насилието, което съпътства филма. Понякога хората го харесват не защото разбират историята, а защото им напомня за „Happy Tree Friends“.

**Д.Г.:** Какво следва? Знам, че работиш по нов филм, как върви и кога очакваш да излезе?

**Л.С.:** Завършихме новия ми филм _Klonter_ през януари и очакваме да излезе през октомври. Белгийската премиера ще бъде на Film Fest Gent, а също така сме селектирани за DOK Leipzig и Valladolid IFF.

_Представянето на филма „Плаване“ и този текст се осъществяват с финансовата подкрепа на **Европейския съюз – СледващоПоколениеЕС**. Цялата отговорност за съдържанието се носи от авторите и при никакви обстоятелства не може да се приема, че този документ отразява официалното становище на Европейския съюз и Национален фонд „Култура“._
