---
unlisted: false
slug_name: naphtalene-tapes
date: 2026-07-03 20:48:00+0300
film_title: Нафталиновите записи
country: България
year: '2026'
minutes: '12'
description: "На границата между филм eсе и аналогов ужас, движейки се между фикцията\
  \ и документалистиката. „Нафталиновите записи“ използва неразрешения случай с картина,\
  \ приписвана на Джаксън Полък и открита в България през 2023 г., като основа за\
  \ постфикционално видео произведение. \n"
stream_duration: 03.07.2026 - 17.07.2026
Director: Никола Стоянов
Production: Никола Стоянов
Sound: Антон Шишков, Никола Стоянов
thumbnail: /img/nt_poster.png
feature_image: /img/screenshot-107-.png
show_watch_button: false
video_id: f7825b6792d808f0b43196e1ab8f1401
signed_token: eyJhbGciOiJSUzI1NiIsImtpZCI6IjMxMzAxMDQ4ZmE2NjkwNTllZmY1ZjFiNGFiNmQxOGMwIn0.eyJzdWIiOiJmNzgyNWI2NzkyZDgwOGYwYjQzMTk2ZTFhYjhmMTQwMSIsImtpZCI6IjMxMzAxMDQ4ZmE2NjkwNTllZmY1ZjFiNGFiNmQxOGMwIiwiZXhwIjoiMTc4NDQ1MTI5NyIsIm5iZiI6IjE3ODQzNjEyOTgiLCJhY2Nlc3NSdWxlcyI6W3siYWN0aW9uIjoiYWxsb3ciLCJ0eXBlIjoiaXAuZ2VvaXAuY291bnRyeSIsImNvdW50cnkiOlsiQkciXX0seyJhY3Rpb24iOiJibG9jayIsInR5cGUiOiJhbnkifV0sImRvd25sb2FkYWJsZSI6dHJ1ZX0.l4IXzlOajvbHIfwJN7qdaEFPEe2pPpt7zGWddppJ3WVL65dUYCymArLBrUMQDhvDQZVM8jFkMK0-ojvqFomrw0WJ40I_iGp5mXSLMPzesbVKBel-xuvv5sFqf6MoGhLqxYWn3KfAzG2qK5T_6LmUfsdCH1IJXb4hClKQaTmJXr08_pw0pZObo2VSINdf6fnUP3bQXAuisAE6aRwUc3pVdIyUuAsW2t9yG8yJtBQe8CFEvysYk2sedq3KJzBsHG8grqXYYtsAEGcqkKoKR5aGuaNXTykfnTlVIaIHRvre2COB940fICFtWHw3ktJXn63M6aRUcsDRqfC47vxAlwxtrQ
hero_video_id: e7b2ea5e37fdff0ae52efc9ac7de6433
---
„Нафталиновите записи“ се намира на границата между филм eсе и аналогов ужас, движейски се между фикцията и документалистиката. Видеото използва намерени кадри, монтирани кадри от видеонаблюдение, новинарски емисии, реални и фиктивни документи, записи от бордови камери и материал от българската телевизия от 80-те и 90-те години, в постконспиративна история, пропита от дълбока параноя, постистина, ускорение и срив на истината. Тези фрагменти създават разказ чрез нуждата на зрителя да ги свърже: твърде човешки рефлекс да превръщаме фрагментите в причина, намерение и конспирация. Една на пръв поглед банална сцена става нестабилна под погледа на зрителя. Намерените кадри пресъздават това фрагментирано преживяване на постсъветския колапс не като носталгия, а като метод на възприятие.

През 2023 г. в България е открита картина, приписвана на Джаксън Полък, по време на разследване за трафик на културни ценности. Картината е намерена в гардероба на спалня в село ███ ███████, а собственикът, български художник, живеещ в покрайнините на София, заявява, че не знае дали тя е автентична. Творбата не е била обявена за открадната и няма потвърден запис в каталога на Полък; на гърба ѝ е открито ръчно написано посвещение на английски език към Лорен Бакал, с дата 16 септември 1949 г., както и подпис и официален румънски държавен печат, свързващ я с частната колекция на Николае Чаушеску.

"Нафталиновите записи“ e част от изложбата „Черен пазар“/Black Market в [Галерия ПУНТА,](https://puntagallery.com/Black-Market) София, с куратор Камий Велюе/Camille Velluet.

Изложбата може да бъде видяна в галерия ПУНТА до 11.07.2026.

**[Никола Стоянов](https://newdegeneration.xyz/)** е съвременен мултидисциплинарен артист, философ и преводач базиран във Sofia, България. Автор е на многобройни изложби, като специализира в областта на фотографията и дигиталното изкуство, изследвайки пресечните точки на технологията, философията и естетиката.

Работата му се занимава с теория-фикция, постхуманистични изследвания и експериментални художествени методики, размивайки границите на съвременното визуално изкуство.

Художествената практика на Стоянов интегрира инфраструктура, технологичния апарат и ежедневието, като слива хуманитарните науки с научните подходи. Практиката му има за цел да преодолее границата между изследователските и спекулативните практики.

През 2025 г. Никола Стоянов основава издателството “[Временно издателство](https://www.instagram.com/temporary.publishing/)” заедно с Христо Калоянов и Филип Стоилов.
